La radio
de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura IDEA
Y CONDUCCIÓN Esteban Petrovich y
y
¡Gracias!
Blancas del Paraná, conmigo iréis el día que
vuelva a pasar la mar. No ya como el conde Olinos que
de niño pasó el mar, seré cuando pase el mar. Mi
cabeza será blanca y mi corazón tendrá blancos
también los cabellos el día que pase el mar. pero
una cosa en mi sangre siempre el viento moverá,
verde cuando pase el día que vuelva a pasar el mar,
barrancas verdes del río, barrancas del
Paraná.
Hoy el Paraná respira con aliento de azar,
Respira con aliento de azar Con
el azar me voy
y no me detengo ahí
Llego a costas que me llaman Me aposento en
litorales, llego
a costas que me llaman. Me aposento en litorales,
que me conocen de antiguo. Me voy, no me detendrán.
Dentro
de los naranjales, por allí andaba la mar. Dentro
de los
naranjales, y el amor me llamé. Me
voy, no me detengo.
Amén.
y
la mirada de Ulises aquí está mirándonos Ulises
desde la bella banda musical de Angelopoulos en
este inicio de esta nueva edición de Los
Palabristas por la Radio de la Ciudad 1110 kHz
navegando por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, por donde navegamos tantos, ¿no? Tantos
que tenemos esta pasión por la radiofonía, no
solamente porque algunos de nosotros tengamos la
posibilidad, que ha dado el azar seguramente, de
sentarnos delante de la máquina de hablar sino
porque para la felicidad y para la realidad de este
milagro hay muchos que están sentados del otro
lado del aire delante de la máquina de escuchar.
Esa es la belleza de este arte para nada menor, como
insisto en decir siempre que me da oportunidad la
palabra, este arte para nada menor que es el de la
radiofonía y que dio bellos, muy bellos seres a lo
largo de su historia, una historia que se inició,
como todas las historias, casi legendariamente,
hasta que pisó tierra, fue como mítico todo, lo que
hizo aquel gran padrino nuestro llamado
Guillermo de Marconi, ese conde, que después fue
conde Guillermo de Marconi, que anduvo tirando
así botellas al mar del éter allí por comienzos de
siglo, allá desde Bernal, desde Uruguay,
haciendo esa milagrería que hizo posible que, por
ejemplo, esta noche haya tres millones de
personas escuchando los palabristas, desde la
Pataya a la Quiaca, desde la isla Martín García a
Villavicencio,
allá en el borde andino. Esta noche es una noche
para celebrar una palabra muy, muy especial. Es la
palabra de unos colegas nuestros, de unos colegas
radiofónicos, que celebran nueve años de vida. Y
que esta noche están representados no solamente
por quien es su factotum, en el sentido, su gran
estimulador, su gran disparador de... de
acciones y de realización como es Alfredo
Oliveira, sino también están ellos con sus
propias voces, voces que están encapsuladas como
sus vidas por un destino que les ha sido infiel.
Porque a veces el destino le es infiel a uno, ¿no? Le
juega una pasada, una mala pasada. y uno tiene que
andar con los dolores y el desespero a cuestas.
Pero es condición del hombre, precisamente, esta
bella transfiguración que nos llevó de ser un
anfibio a reptar, de reptar a caminar, de caminar a
volar, y de todo eso a ser radio. esta noche digo que
está con nosotros y le agradezco mucho esta
presencia, Alfredo Olivera, quien viene en
representación de una emisora que es LT22, la
radio Colifata, que está hecha por nuestros
colegas, los internos del Hospital
Neuropsiquiátrico José Borda, que llevan nueve
años ya en el aire, que tienen bellos padrinos,
desde Oscar Ruggeri a tantos más que los apoyan, y
que durante esta casi década ya han hecho un
trabajo de todo tipo, saliéndose, cruzando los
muros, saltándose los muros que no debían
existir, pero que están, porque la sociedad no ha
alcanzado el grado de civilización tal como para
quedar sin muros, y saltándose los sellos con su
propia palabra, con su propio trabajo, haciendo
de su propia palabra un camino
para resolver su destino. Buenas noches,
Alfredo. Buenas noches, ¿cómo le va? Un gusto
estar acá con usted. Igualmente, para mí que estés
aquí, que nos vayas contando, hacía tiempo ya que
estaba en nuestro propósito, hacer algo con esta
misora colega, hablar de este esfuerzo
maravilloso que es Corifata y también en este tema
ya ha llegado a una fecha como es esta que es como un
hito, los años que llevan saber de unos proyectos
maravillosos que están encaminándose ahora y que
nos lo vayas contando pero previamente, porque
hay alguna gente que desconoce realmente el
sentido, el origen y este... y el trabajo
cotidiano de Radio Colifata, sería importante
que nos lo contaras vos, que has sido, como dije,
has estado desde el comienzo, que ya tenés en tu
propio destino el mandato casi de estar sirviendo
a los otros y haciendo por los otros lo que muchos no
hacen por los otros. En tu caso, haber trabajado
diciendo que sos todavía muy joven, haber
trabajado mucho intensamente en el plan de
alfabetización durante 1985, fuiste
encuestador del INDEC, te recibiste de psicólogo
en la Universidad de Buenos Aires, y después te
sumergiste en esta bella, bella utopía
radiofónica que es la que esta noche nos cita aquí.
Entonces sería importante que hablases primero
de vos, ¿no? Es decir, cómo fue que Alfredo
Oliveira un día saltó el muro para que no lo
hubiera. Que ese fue tu propósito, ¿no? Sí, señor.
Bueno, ya hace diez años fui por primera vez al
Hospital Borda. Nunca había entrado a un
psiquiátrico.
Pero sí había prestado atención, me había
detenido más de una vez en la calle a... Muchas
veces a escuchar a aquellos que quizá, bueno, que
estaban hablando solos y otras veces a dialogar.
Venía de trabajar, como dijo usted, en el Plan
Nacional de Alfabetización, haciendo una tarea
muy noble, pero que no era mi tarea, no era mi lugar.
Lo hacía desde un lugar del debe ser, por
convicción ideológica. Porque bueno, con 19 años
que tenía cuando empecé con el plan de
alfabetización, qué sé yo, quería cambiar el
mundo y ese era un modo. Pero para poder hacerlo
ejercía cotidianamente una violencia sobre mí
mismo porque quizá no me gustaba mucho eso que
hacía. Sin embargo, esa experiencia... me sirvió
para varias cosas, entre ellas una que era un
pésimo profesor de letras es decir, no era un buen
maestro para enseñar a leer y escribir pero sí era
bueno en la cuestión de saber escuchar las
necesidades de ellos y facilitar un canal para que
podamos ir construyendo herramientas para Para
transformar. En ese momento el objetivo
que perseguía era que ellos tuvieran, aunque más
no sea una experiencia vital, de que allí donde
algo no había ellos pudieran. lo construían y en
ese sentido fue que fue muy interesante de lo que yo
recuerdo del plan de alfabetización esos
largos ocho meses de construcción de lo que fue la
escuela después Ellos hicieron su propia
escuela, su propio lugar para aprender. Siempre
en el Borda estamos hablando. Estoy hablando
de... Antes de ir al Borda, estoy hablando del plan
de alfabetización. Ah, sí, sí. Eso sí. Y,
digamos... Yo le decía que
lo que fue bueno fue en esta cuestión de que ellos se
organizaron, la gente de este barrio, y
construyeron su escuela. Y eso te sirvió a vos como
modelo, de algún modo, ¿no? De algún modo, sí. Para
una aventura diversa. Uno, para aprender a
respetarme un poquito más, en el sentido de no
forzarme a hacer aquello que quizá no... por más
que puedo considerar valioso o bueno, pero que no
va conmigo. Y lo segundo, de que sí, para trabajar
con grupos, eso sí, era algo que quizá lo hacía un
poco mejor, que enseñar a leer y escribir. Así que
pasa el tiempo y empiezo a ir al Hospital Borda,
Ahora, vas al bordo porque ya tenías una relación
con algún médico, tenías algún amigo que podía
estar herido del ala. ¿Cómo fue el tema? ¿Cómo
ingresás y comenzás a plantearte esta obra? Yo
recién empezaba a estudiar psicología. estaba
haciendo las primeras materias y había una
compañera de estudio que ella iba al borda a un
grupo que se llama Cooperanza y yo paralelamente
estaba con un grupo de amigos en un grupo también
que se llamaba Por el Ojo que eran ellos artistas
que salían a la calle y regalaban a la ciudad de
algún modo unas serigrafías era algo así como arte
callejero y demás y a mí me servía simplemente para
estar con amigos y sentir que estaba haciendo algo
en esas reuniones de este grupo de vídeo que era un
grupo era vídeo sin cámara siempre se perseguía
conseguir una cámara para poder filmar y eso nunca
llegaba y gracias a que no llegaba es que empezaban
a hacer estos trabajos de serigrafía recreando
obras pictóricas y las enmarcaban en un televisor
y las dejaban impreso en la ciudad en eso es que veo
en una de estas reuniones con este grupo veo un
video del Borda y de Cooperanza Ahí me conmovió. Y
después conozco a esta mujer que me invita a ir. Así
fue que comencé a ir a Cooperance en octubre del año
90. El nombre de esa mujer es importante. Adriana
Varela, igual que la cantante, que ahora vive en
Río Negro. Que iba al Hospital Borda con José
María, su esposo. Bien. Fui por primera vez,
después quería ir ingresando de a poco, venía
bastante golpeado de mi experiencia anterior,
entonces no quería... Quería cuidarme,
justamente, eso era algo que había aprendido. Y
bueno, y a los meses de estar allí, después de
hacerme, de una relación con los internos, con los
voluntarios que iban a trabajar en Cooperanza,
que es un grupo que trabaja con, digamos, hace una
oferta a los pacientes mediante el arte, de un modo
muy inespecífico, pero muy interesante porque
permite que pueda haber un flujo que venga desde la
comunidad, un voluntariado desde la comunidad
que se meta en el Borda y que a través de la tarea
artística generar un espacio de encuentro y de
solidaridad un día sábado, posiblemente con los
pacientes que están más cronificados, con
menores perspectivas de salir afuera. Hoy la
colifata ya no funciona en cooperanza. Fue como un
hijo que, bueno, creció y se fue de la casa con
algunos portazos y con muchos besos y abrazos,
digamos, las dos cosas. Y hoy funciona de modo
autónoma, pero a los ocho o nueve meses de empezar a
ir ahí es que surge... se me ocurre por primera vez
ponerme a pensar en un proyecto que tuviera que ver
con lo radial. No desde la carrera, no desde la
psicología en ese momento, sino desde una
cuestión... del sentido común, si se quiere. Era
interesante lo que se hacía allí los sábados, no
tan interesante lo que se hacía en la semana allí,
pero que era necesario trabajar con la comunidad y
hacia la comunidad, tratar de generar un puente de
integración, de encuentro y ver qué pasaba.
Entonces la radio ahí aparecía como un
instrumento idóneo porque, es más, es igual que lo
que era por el ojo, por el ojo era el video sin
cámara, Y la colifata, el primer año de vida fue la
radio sin antena. Claro. Era existir a partir de un
otro solidario que hacía un lugar. Entonces se
grababa en los patios del hospital y iba a una FM
comunitaria del barrio de San Andrés y se ponía al
aire un fragmento de aquello que se opinaba y que se
hablaba allí en el Borda. Los oyentes de esta FM
comunitaria llamaban a la radio a partir de lo que
habían escuchado le hacían preguntas a los
internos grabábamos estas preguntas la llevaba
al Borda, los internos escuchaban contestaban,
después ya salían los corresponsales por los
patios del Borda a seguir preguntando
era un ida y vuelta así se armó después tuvo su
antena después gracias a esta carencia inicial de
no tener los medios técnicos de no ser una radio en
términos técnicos pero sí en términos fácticos o
conceptuales también esta posibilidad de ida y
vuelta que dice usted es que ya no solo la colifata
empezó a salir en esta FM comunitaria sino en
otras, después en otras, después en otras después
en la Rock and Pop después con otros, con Nelson
Castro, en fin Y así fue creciendo. Bien. Esos
primeros integrantes, o que todavía seguramente
algunos de ellos, o casi todos, seguirán
participando en la programación que tiene
Colifata, que hoy tiene una programación de
cuánto tiempo... De cuatro horas cada sábado.
¿Cuatro horas los sábados? Los sábados
transmiten directo con un equipo, una potencia de
300 watts, se escucha en el barrio. Y después son
cerca de 50 las radios que reciben los
microprogramas editados y los hacen circular,
digamos, le hacen un lugar a la palabra de los
internos fuera de los límites que la sociedad le
impuse. ¿Cómo es el caso de, por ejemplo, esto? Por
ejemplo...
Veamos, a ver, ¿con quién nos podemos encontrar?
Me gustaría encontrarme con María,
que hace una poesía en algo que, bueno, lo vamos a
escuchar. Y termina con una canción de Paco
Ibañez, que interpreta Paco Ibañez. Perfecto.
¿Este es el lado uno, decís?
Es el track número tres de lo que aquí llamamos
número dos. Ahí está. Muy bien. Cuesta creer que en
un cercano ayer por tiempos no comía, por tiempos
no dormía. La mente no cesaba ni siquiera en
sueños, tortuosa batalla. Y no acudió la muerte.
El seguir adelante no parece imposible. La
esperanza que asoma sin cantar alabanza pinta
verde esmeralda. Y la fantasía que te na sustenta
otorgando vida se proyecta florida. Y después
vino la lucha con mi familia por mi herencia. que al
final no pasó nada, pero igual yo con toda la
fantasía escribí un verso, porque como hay una
quinta de una docena de hectáreas y a mí me
correspondía la mitad, y tengo laguna, tenía
todo, tenía molino, tanque, le escribí una poesía
a mi nueva casa. Ojalá salga el sol, ojalá más que
tibio y brillante para que reluzcan las alas de las
aves y las aguas de mi laguna y el verde de las
hierbas y las hojas y los cuerpos desnudos de los
árboles secos y los postes y la tranquera opaca y la
tierra buena con sus tonalidades, sus formas
diversas, rectas y hondeadas. Será una casa para
la María y otra casa para las amigas y amigos. No
faltarán sus crías y quizá las mías. Y no pasó nada.
Yo brevemente quiero hacer agradecimiento a la
Colifata. Sí, porque la Colifata me da trabajo a
mí. Ahora que finalmente me dan un subsidio, me
pagan el hotel, yo tengo tiempo para escribir.
Tengo tiempo para escribir, que en este último
tiempo casi lo único que sé hacer, leer y escribir.
Y la colifata me da trabajo. Muchas gracias. A toda
la gente compañera también, muy agradecida. Es mi
escuelita, mi universidad y mi psicóloga.
Volverán las oscuras golondrinas en tu balcón los
nidos a colgar y otra vez con el ala en sus cristales
jugando y amarán. Pero aquellas que su pueblo
refrendaban, tu hermosura
y mi dicha, mi dicha contemplar. Aquellas que
aprendieron nuestros nombres,
esas no volverán. Volverán las tupidas
madreselvas De tu jardín las papias a escalar Y
otra vez a la tarde aún más hermosas Sus flores
abrirán Pero aquellas cuajadas de rocío cuyas
gotas mirábamos, mirábamos temblar y caer como
lágrimas del día, esas no volverán.
Pero
aquellas que su vuelo refrendaban tu hermosura y
mi dicha, mi dicha contemplar, aquellas que
aprendieron nuestros nombres,
esas no volverán.
María Camp es esta palabrista, colega que nos ha
dado ese texto hermosísimo con una voz y con una
expresión tan genuina, con tan verdadera y propia
palabra. María Camp. María Camp, me decías
recién, Alfredo Oliveira, no está en este momento
en el Borda. No, María... Bueno, ella estaría en el
Moyano. Estuvo en el Moyano, justamente. Claro,
por lo que también es una pregunta previa. Es que
pese a que esto sucede en el negro psiquiátrico
José Borda, incluye también a las muchachas que
podían estar en el barrio Moyano. Exacto. En
Colifata también hay mujeres. Es un grupo mixto.
Hay muchas mujeres que vienen del Moyano a la
Colifata. Primero se acercó una, después trae una
amiga, después otra. Las que tienen permiso de
salida y se van acercando lo hacen. María fue una de
ellas. que en realidad ella decía que iba a la
colifata porque, como en muchos otros órdenes de
la vida, las mujeres eran relegadas inclusive
para tener su propia radio. Entonces, como en el
Moyano no había radio, a ella no le quedaba otra de
ir a esa radio de puros hombres. Y bueno, transitó
parte de su vida entre internaciones y la calle.
Hay varias cosas escritas por María, realmente
escribe muy bien. Nos gustaría tener textos de
María en los palabristas, ¿no? Con muchísimo
gusto se los vamos a acercar. Y le cuento algo de
María, porque quizá, como esta es AM y se escucha en
distintas provincias, quizá María Camps se
entere de esto, ¿no? Lo último que supimos es que
está en Córdoba, recibimos unas cartas, dos
cartas de ella. ¿Internada o está en su casa? No,
no, no. Mire, está viviendo en una pensión se
atiende en consulteros externos de un hospital de
la ciudad y además en una carta nos cuenta que ella
hizo su propia radio con unos amigos en la carta nos
ponía ahora tengo la mía la propia le habían dado
con una batería creo que era con una batería de
coche y un auto estéreo y unos parlantitos ella
podía tener su radio móvil propia la radio de ella
la de María este Cuando leímos eso y lo leyeron el
resto de sus compañeros, porque eso es una carta
que se leyó en la colifata, bueno, fue una alegría
muy grande. Otra de las cosas que María... Pues
María estaba muy enojada con muchas cosas y,
bueno, tendría sus razones, entre ellos con los
hombres. Entonces, la Colifata forma parte de una
asociación de radios comunitarias, AMARC,
Asociación Mundial de Radios Comunitarias, que
tiene un departamento de la mujer.
Entonces, le ofrecimos a ella ser la
representante de la Colifata frente a ese
departamento. entonces ya las cartas que nos
llegan de Amarc ya no venían a nombre de en algunos
casos llegan a mi nombre o de mi nombre Radio La
Colifata sino a nombre de María Camps y nosotros no
abríamos la correspondencia porque era para ella
y ella se nutría de esa información para poder
también hablar en la radio pero además tenía sus
aliadas sus aliadas en el mundo y le cuento esto un
poco entre otras cosas porque más allá de
representar una historia de vida, también
muestra un poco cuál es nuestro modo de trabajar,
que es tener en cuenta lo que la persona trae, ya sea
desde un lugar supuestamente delirante o no. Lo
valioso es... Eso particular y único que cada uno
trae, aún si se quiere, y si se lo llamara de ese
modo, en estado de alienación. Y es a partir de así
que trabajamos. Seguramente lo más importante de
todo, más allá de lo que expresen, es el hecho de que
se acerquen a expresarlo. Sí, y una cosa que...
Esto es, que tengan la necesidad de salir de sí, de
salir de su cápsula, de poder hablar, de ir al
micrófono. No todos lo querrán hacer. Y hay
algunos que pasan simplemente por el costado a los
gritos, emitiendo, diciendo, porque el mundo se
va a terminar, y se van. Y bueno, ahí nosotros,
digamos, aquel que se acercó tratamos de que el
grupo le pueda hacer un lugar y en todo caso aquello
que no tenía auditorio lo recupere y quizá con un
efecto posterior lo que se termine recuperando
quizá es lo que usted dice esa intención de hablar y
además con lo que usted dice yo pienso del otro lado
el que escucha para nosotros no es tan importante
cómo
cualifique aquel que escucha lo que escucha, sino
que escuche. Es decir, que haya otro que escuche
implica nada más y nada menos que devolverle el
estatuto de existente Claro, y sobre todo que
acepten que es otro lenguaje, que es otro lenguaje
de lo humano. Esta es la ley de Artaud, ¿no es
cierto? Eso lo tenía muy claro. Es decir, los
delirios, lo delirante. Lo delirante es esto que
nos está pasando, la presunta normalidad en la que
estamos metidos. ¿De qué estamos hablando cuando
hablamos de delirio? ¿Dónde?